## 第一节 药食同源

1. 什么是“药食同源”？

   1. 许多食物即药物，它们之间并无绝对的分界线。

   2. 在生活和医疗过程中，人们通过实际的品尝发现，有些食物有一定的药用价值，而有一些药物，在一定的条件下也可以作为食物使用。古人把这样一种中医学特有的现象称之为药食同源。

   3. 其中食医是管理饮食的专职医生，是宫廷内的营养医生，主管帝王膳食，是为王室贵族的健康长寿而专设的。

   4. 医圣张仲景《金匮要略》中的“当归生姜羊肉汤”也是药食同源的例证。 

      组成：当归、生姜和羊肉。当归是活血调经的知名药物，生姜有温通血脉的作用，羊肉能大补气血。

      主治：血虚有寒的痛经等。

## 第二节 中医药膳学发展简史

### 什么是药膳？

药膳，即药材与食材相配伍而做成的美食。(色、香、味、形、效俱全) 既具有较高的营养价值，又可防病、治病、保健强身、延年益寿。 它是中国传统的医学知识与烹调经验相结合的产物。

药膳食品，不是一般的营养食品，是现代所称的功能性食品。

**中医药膳学**：是在中医药学理论指导下，研究中医药膳起源、发展、理论、应用及开发研究的一门学科。是中医药学的一个分支学科。

### 药膳与食疗

1. 食疗，是膳食产生的治疗功效，即以膳食作为手段进行治疗，从膳食的效能作用阐述这种疗法的属性，表达的是膳食的功能概念。
2. 药膳发挥防病治病的作用，即是食疗。
3. 食疗中“食”的概念远比药膳广泛，它包含了药膳在内的所有饮食。
4. 食疗故不一定是药膳，但药膳则必定具有食疗功效。历代食养、食治所涉及的膳食主要是药膳 

### 药膳学的研究对象

包括提供营养的“食”，具有治疗作用的“药”，药与食结合形成的特殊膳食---药膳。

## 第三节  中医饮食理论选介

### 结构均衡饮食

1. 五谷：“五谷”之说不一，一般是指稻、麦、黍、稷、菽五种粮食作物。黍指玉米，也包括黄米，稷指粟，菽指豆类。 如今，“五谷”已泛指各种主食食粮，一般统称为粮食作物。

2. 五果：指桃、梨、杏、李、枣、栗子等多种鲜果、干果和硬果。 

3. 五畜：指畜、禽、鱼、蛋、奶之类的动物性食物。

4. 五菜：各类菜蔬。

### 三因制宜饮食

1. 因时制宜  

   例如：我国民间素有冬令进补的习惯，俗话说：“冬季膏方巧进补，来年开春能打虎。”膏方以中医辨证为基础，根据个人体质“量身定做”，借冬令阳气收藏最宜进补之际服用，既能强身防病，又 能祛病延年，苏浙沪一带尤其盛行。

2. 因地制宜

3. 因人制宜

### 温凉平衡饮食  （食物的温度）

### 五味调和饮食

1. “酸入肝”、“辛入肺”、“苦入心”、“咸入肾”、“甘入脾”。 

2. 是故多食咸，则脉凝泣而变色；多食苦，则皮槁而毛拔；多食辛，则筋急而爪枯；多食酸，则肉胝  (月刍)而唇揭；多食甘，则骨痛而发落，此五味之所伤也。

3. 辛——辛能散、能行，有发散、行气、行血等作用。

   甘——甘能补、能缓、能和，即有补益、缓急止痛、调和药性、和中的作用。

   酸——酸能收、能涩，即有收敛固涩作用。

   苦——苦能泻、能燥、能坚。

   咸——咸能软、能下，有软坚散结和泻下作用。

   淡——淡能渗、能利，有渗湿利水作用。

### 民俗·饮食文化与中医学

1. 春节与吃饺子、饮屠苏酒

饺子由面粉制成

小麦：益心养肾、除烦止渴

《本草纲目》： “小麦，甘，微寒，无毒”，“除客热，止烦渴咽燥，利小便，养肝气……令女人易孕。

养心气，心病宜食之。” 饺子内的葱、姜、蒜、香菜、花生、大枣等辛甘发散之品有益于肝气的舒畅条达，有益于人体的阳气的生发。

2. 元宵节与吃元宵

糯米粉：补中益气、暖脾胃

核桃仁、龙眼肉、瓜子仁、山楂、芝麻：益肾、养血、活血散瘀、消食、健脾、 元宵：延年益寿的保健食品。

3. 端午节与吃粽子、饮雄黄酒 糯米：味甘性温；解烦渴，固表止汗，暖脾胃，有调节人体阴阳平衡的作用，对身体有益

艾：性辛温、味苦，具有浓郁的芳香味道，除湿散寒，温经止血。

雄黄：燥湿、杀虫蛇百毒

4. 中秋节与吃月饼

燥气易伤津液，故饮食应以滋阴润肺为宜。

5. 重阳节与食菊、吃花糕

菊花酒：明目、轻身、补肝气、安肠胃、利血；治头昏、降血压、减肥。 菊花：扩冠、强心，可用于治疗冠心病；解热抗炎、镇痛；抗衰老、抗氧化；保护人红细胞膜、降压。秋季，心脑血管病多发。

蓬饵：用植物叶子和米面制成的重阳花糕。

秋天为肺令，肺脏属金，糕：健脾，益肺。

6. 腊八节与喝腊八粥

营养丰富，提神健脑、畅胃气、益精力。 中药食疗配方，养生健体的极好药膳。李时珍：“粳、粟、粱米作粥，治病甚多。”