## Nginx配置上游服务负载均衡（`upstream`）

### 基本语法

upstream的基本语法如下，一个upstream需要设置一个名称，这个名称可以在server里面当作proxy host使用。

```conf
upstream gateway {
    server  localhost:9000;
}
```

一个upstream可以设置多个server，通常情况下Nginx会轮询每一个server，从而达到最基本的负载循环效果。

```conf
upstream gateway {
    server  localhost:9000;
    server  localhost:9001;
}
```

### max_fails

max_fails是最多出错数量，可以为每一个server设置一个max_fails，如果请求server发生了错误则max_fails会加一，如果请求server错误次数达到了max_fails后，Nginx会标记这个server为故障状态，后面就不会再去请求它了。

默认情况下，max_fails的次数是1次。

```conf
upstream gateway {
    server  localhost:9000 max_fails=5;
    server  localhost:9001 max_fails=3;
}
```

### fail_timeout

fail_timeout是故障等待超时时间，前面说过了max_fails是请求server错误次数，如果达到了max_fails次数之后server会被标记为故障状态，那么多长时间会重新尝试呢？这个fail_timeout就是这个时间了，在达到max_fails次数之后server进入故障状态，而后在fail_timeout时间之后会被重新标记为正常状态。

默认情况下，fail_timeout的时间是10秒。

```conf
upstream gateway {
    server  localhost:9000 max_fails=5 fail_timeout=100;
    server  localhost:9001 max_fails=3 fail_timeout=60;
}
```

### proxy_connect_timeout

这个proxy_connect_timeout是连接超时时间，如果连接不到就会报错了。

```conf
proxy_connect_timeout 3s;
```

### proxy_next_upstream_tries

这个proxy_next_upstream_tries是一个upstream反向代理的重试次数，简单说就是如果请求server出错的次数达到了proxy_next_upstream_tries的次数的话，即使没有达到max_fails的次数，即使后面还有没有尝试过的server，都不会再继续尝试了，而是直接报错。

```conf
proxy_next_upstream_tries 3;
```

### proxy_next_upstream_timeout

这个proxy_next_upstream_timeout是一个upstream反向代理的故障等待时间，简单说就是无论upstream内部如何进行重试，所有花费的时间加在一起达到了proxy_next_upstream_timeout时间的话，就会直接报错，不会再继续尝试了。

```conf
proxy_next_upstream_timeout 60s;
```

### backup

这个是备用服务器参数，可以为一个upstream设置一个backup的server，在生产server全部都出问题之后，可以自动切换到备用server上，为回复服务争取时间。

backup的server不同于其他server，平时是不承载请求的，所以它应该是比较空闲的状态，应急再合适不过了~~

```conf
upstream gateway {
    server  localhost:9000 max_fails=5 fail_timeout=100;
    server  localhost:9001 max_fails=3 fail_timeout=60;
    server  localhost:9002 backup;
}
```

## 使用

```conf
http {

    upstream gateway {
        server  localhost:9000 max_fails=5 fail_timeout=100;
        server  localhost:9001 max_fails=3 fail_timeout=60;
        server  localhost:9002 backup;
    }

    server {
        listen 80;
            server_name www.test.com;
            location / {
                proxy_pass http://gateway;
            }
    }
}
```

## 负载均衡分配策略

默认情况下采用的是轮询策略，将所有客户端请求轮询分配给服务端。这种策略是可以正常工作的，但是如果其中某一台服务器压力太大，出现延迟，会影响所有分配在这台服务器下的用户。

**Nginx支持的负载均衡调度算法方式如下**

- **weight轮询(默认，常用)**

接收到的请求按照权重分配到不同的后端服务器，即使在使用过程中，某一台后端服务器宕机，Nginx会自动将该服务器剔除出队列，请求受理情况不会受到任何影响。这种方式下，可以给不同的后端服务器设置一个权重值(weight)，用于调整不同的服务器上请求的分配率；权重数据越大，被分配到请求的几率越大；该权重值，主要是针对实际工作环境中不同的后端服务器硬件配置进行调整的。

- **ip_hash（常用）**

每个请求按照发起客户端的ip的hash结果进行匹配，这样的算法下一个固定ip地址的客户端总会访问到同一个后端服务器，这也在一定程度上解决了集群部署环境下session共享的问题。

- **fair**

智能调整调度算法，动态的根据后端服务器的请求处理到响应的时间进行均衡分配，响应时间短处理效率高的服务器分配到请求的概率高，响应时间长处理效率低的服务器分配到的请求少；结合了前两者的优点的一种调度算法。但是需要注意的是Nginx默认不支持fair算法，如果要使用这种调度算法，请安装upstream_fair模块。

- **url_hash**

按照访问的url的hash结果分配请求，每个请求的url会指向后端固定的某个服务器，可以在Nginx作为静态服务器的情况下提高缓存效率。同样要注意Nginx默认不支持这种调度算法，要使用的话需要安装Nginx的hash软件包。

### 动静分离

为了加快服务器的解析速度，可以把动态页面和静态页面交给不同的服务器来解析，加快解析速度，降低原来单个服务器的压力。
