---
title: Swift类和结构体
---

## 结构体

### 语法

```swift
struct nameStruct { 
   Definition 1
   Definition 2
   ……
   Definition N
}
```

实例：

```swift
struct studentMarks {
   var mark1 = 100
   var mark2 = 78
   var mark3 = 98
}
let marks = studentMarks()
print("Mark1 是 \(marks.mark1)")
print("Mark2 是 \(marks.mark2)")
print("Mark3 是 \(marks.mark3)")
```

### `init`函数

接收参数，初始化结构体内变量

```swift
struct MarksStruct {
   var mark: Int

   init(mark: Int) {
      self.mark = mark
   }
}
var aStruct = MarksStruct(mark: 98)
var bStruct = aStruct // aStruct 和 bStruct 是使用相同值的结构体！
bStruct.mark = 97
print(aStruct.mark) // 98
print(bStruct.mark) // 97
```

### 应用

在你的代码中，你可以使用结构体来定义你的自定义数据类型。

结构体实例总是通过值传递来定义你的自定义数据类型。

按照通用的准则，当符合一条或多条以下条件时，请考虑构建结构体：

- 结构体的主要目的是用来封装少量相关简单数据值。
- 有理由预计一个结构体实例在赋值或传递时，封装的数据将会被拷贝而不是被引用。
- 任何在结构体中储存的值类型属性，也将会被拷贝，而不是被引用。
- 结构体不需要去继承另一个已存在类型的属性或者行为。
举例来说，以下情境中适合使用结构体：
- 几何形状的大小，封装一个width属性和height属性，两者均为Double类型。
- 一定范围内的路径，封装一个start属性和length属性，两者均为Int类型。
- 三维坐标系内一点，封装x，y和z属性，三者均为Double类型。
结构体实例是通过值传递而不是通过引用传递。

## 类

### 语法

```swift
class classname {
   Definition 1
   Definition 2
   ……
   Definition N
}
```

实例：

```swift
class MarksStruct {
    var mark: Int
    init(mark: Int) {
        self.mark = mark
    }
}

class studentMarks {
    var mark = 300
}
let marks = studentMarks()
print("成绩为 \(marks.mark)")
```

## Swift类和结构体对比

Swift 中类和结构体有很多共同点。共同处在于：
- 定义属性用于存储值
- 定义方法用于提供功能
- 定义附属脚本用于访问值
- 定义构造器用于生成初始化值
- 通过扩展以增加默认实现的功能
- 符合协议以对某类提供标准功能

与结构体相比，类还有如下的附加功能：
- 继承允许一个类继承另一个类的特征
- 类型转换允许在运行时检查和解释一个类实例的- 类型
- 解构器允许一个类实例释放任何其所被分配的资- 源
- 引用计数允许对一个类的多次引用

