---
sidebar_position: 5
---

本节介绍如何开发一个简单的“Hello World！”Web应用程序，该应用程序突出了Spring Boot的一些主要功能。我们使用Maven来构建这个项目，因为大多数IDE都支持它。

:::tip
该spring.io网站包含了许多“入门” 指导在使用Spring Boot。如果您需要解决特定问题，请先检查一下。
您可以通过转到[start.spring.io](https://start.spring.io)并从依赖关系搜索器中选择“Web”启动器来快捷执行以下步骤。这样做会生成一个新的项目结构，以便您可以立即开始编码。
:::

在开始之前，打开终端并运行以下命令以确保您安装了有效版本的Java和Maven：

```shell
java -version
java version "1.8.0_102"
Java(TM) SE Runtime Environment (build 1.8.0_102-b14)
Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM (build 25.102-b14, mixed mode)
```

```shell
mvn -v
Apache Maven 3.5.4 (1edded0938998edf8bf061f1ceb3cfdeccf443fe; 2018-06-17T14:33:14-04:00)
Maven home: /usr/local/Cellar/maven/3.3.9/libexec
Java version: 1.8.0_102, vendor: Oracle Corporation
```

:::tip
此示例需要在其自己的文件夹中创建。后续说明假定您已创建合适的文件夹，并且它是您当前的目录。
:::

## 创建POM

我们需要先创建一个Maven `pom.xml`文件。`pom.xml`是用于构建项目的配方。打开您喜欢的文本编辑器并添加以下内容：

```xml title=pom.xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<project xmlns="http://maven.apache.org/POM/4.0.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
	xsi:schemaLocation="http://maven.apache.org/POM/4.0.0 http://maven.apache.org/xsd/maven-4.0.0.xsd">
	<modelVersion>4.0.0</modelVersion>

	<groupId>com.example</groupId>
	<artifactId>myproject</artifactId>
	<version>0.0.1-SNAPSHOT</version>

	<parent>
		<groupId>org.springframework.boot</groupId>
		<artifactId>spring-boot-starter-parent</artifactId>
		<version>2.1.1.RELEASE</version>
	</parent>

	<!-- Additional lines to be added here... -->

</project>
```

上面的清单应该为您提供有效的构建。您可以通过运行`mvn package`来测试它（现在，您可以忽略“jar将为空 - 没有内容被标记为包含！”警告）。

:::note
此时，您可以将项目导入IDE（大多数现代Java IDE包含对Maven的内置支持）。为简单起见，我们继续为此示例使用纯文本编辑器。
:::

## 添加类路径依赖项

Spring Boot提供了一些“Starters”，可让您将jar添加到类路径中。我们的示例应用程序已经在POM的parent部分使用了spring-boot-starter-parent。spring-boot-starter-parent是一个特殊的启动器，提供有用的Maven默认值。它还提供了一个 dependency-management 部分，以便您可以省略version标签中的“祝福”依赖项。

其他“Starters”提供了在开发特定类型的应用程序时可能需要的依赖项。由于我们正在开发Web应用程序，因此我们添加了spring-boot-starter-web依赖项。在此之前，我们可以通过运行以下命令来查看当前的内容：

```shell
mvn dependency:tree

[INFO] com.example:myproject:jar:0.0.1-SNAPSHOT
```

`mvn dependency:tree`命令打印项目依赖项的树表示。您可以看到spring-boot-starter-parent本身不提供依赖关系。要添加必要的依赖项，请编辑pom.xml并在parent部分下方添加spring-boot-starter-web依赖项：

```xml
<dependencies>
	<dependency>
		<groupId>org.springframework.boot</groupId>
		<artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
	</dependency>
</dependencies>
```

如果再次运行`mvn dependency:tree`，您会发现现在有许多其他依赖项，包括Tomcat Web服务器和Spring Boot本身。

## 编写代码

要完成我们的应用程序，我们需要创建一个Java文件。默认情况下，Maven编译来自src/main/java的源，因此您需要创建该文件夹结构，然后添加名为src/main/java/Example.java的文件以包含以下代码：

```java
import org.springframework.boot.*;
import org.springframework.boot.autoconfigure.*;
import org.springframework.web.bind.annotation.*;

@RestController
@EnableAutoConfiguration
public class Example {

	@RequestMapping("/")
	String home() {
		return "Hello World!";
	}

	public static void main(String[] args) throws Exception {
		SpringApplication.run(Example.class, args);
	}

}
```

虽然这里的代码不多，但还是有很多代码。我们将在接下来的几节中逐步介绍重要部分。

### `@RestController`和`@RequestMapping Annotations`

Example类的第一个注释是`@RestController`。这被称为构造型注释。它为阅读代码的人提供了提示（Kinda注：这是结合了`@Controller`和`@ResponseBody`），并为Spring提供了该类扮演特定角色的提示。在这种情况下，我们的类是一个web`@Controller`，所以Spring在处理传入的Web请求时会考虑它。

`@RequestMapping`注释提供“路由”信息。它告诉Spring任何带有/路径的HTTP请求都应该映射到home方法。`@RestController`注释告诉Spring将结果字符串直接呈现给调用者。

:::note
`@RestController`和`@RequestMapping`注释是Spring MVC注释。（它们不是Spring Boot特有的。）
:::

### `@EnableAutoConfiguration`注释

第二个类级别注释是`@EnableAutoConfiguration`。这个注释告诉Spring Boot根据你添加的jar依赖关系“猜测”你想要如何配置Spring。由于spring-boot-starter-web添加了Tomcat和Spring MVC，因此自动配置假定您正在开发Web应用程序并相应地设置Spring。

:::note Starters和自动配置
自动配置旨在与“Starters”配合使用，但这两个概念并不直接相关。您可以自由选择并在首发之外选择jar依赖项。Spring Boot仍然尽力自动配置您的应用程序。
:::

### `main`方法

我们的应用程序的最后一部分是main方法。这只是遵循应用程序入口点的Java约定的标准方法。我们的主要方法是通过调用run来委托Spring Boot的SpringApplication类。SpringApplication引导我们的应用程序，从Spring开始，然后启动自动配置的Tomcat Web服务器。我们需要将Example.class作为参数传递给run方法，以告诉SpringApplication哪个是主要的Spring组件。还会传递args数组以公开任何命令行参数。

### 运行示例

此时，您的应用程序应该工作。由于您使用了spring-boot-starter-parent POM，因此您可以使用有用的run目标来启动应用程序。从根项目目录中键入`mvn spring-boot:run`以启动应用程序。您应该看到类似于以下内容的输出：

```shell
mvn spring-boot:run

  .   ____          _            __ _ _
 /\\ / ___'_ __ _ _(_)_ __  __ _ \ \ \ \
( ( )\___ | '_ | '_| | '_ \/ _` | \ \ \ \
 \\/  ___)| |_)| | | | | || (_| |  ) ) ) )
  '  |____| .__|_| |_|_| |_\__, | / / / /
 =========|_|==============|___/=/_/_/_/
 :: Spring Boot ::  (v2.1.1.RELEASE)
....... . . .
....... . . . (log output here)
....... . . .
........ Started Example in 2.222 seconds (JVM running for 6.514)
```

如果您打开Web浏览器到localhost:8080，您应该看到以下输出：

```
Hello World!
```

要正常退出应用程序，请按ctrl-c。

### 创建一个可执行的Jar

我们通过创建一个完全自包含的可执行jar文件来完成我们的示例，我们可以在生产中运行它。可执行jar（有时称为“fat jar”）是包含已编译类以及代码需要运行的所有jar依赖项的归档。

:::note 可执行的jar和Java

Java没有提供加载嵌套jar文件的标准方法（jar文件本身包含在jar中）。如果您要分发自包含的应用程序，这可能会有问题。

为了解决这个问题，许多开发人员使用“超级”罐子。uber jar将所有应用程序依赖项中的所有类打包到一个存档中。这种方法的问题在于很难看出应用程序中有哪些库。如果在多个罐子中使用相同的文件名（但具有不同的内容），也可能会有问题。

Spring Boot采用不同的方法，让你直接嵌套罐子。
:::

要创建可执行jar，我们需要将spring-boot-maven-plugin添加到pom.xml。为此，请在dependencies部分下方插入以下行：

```xml pom.xml
<build>
	<plugins>
		<plugin>
			<groupId>org.springframework.boot</groupId>
			<artifactId>spring-boot-maven-plugin</artifactId>
		</plugin>
	</plugins>
</build>
```

:::tip
spring-boot-starter-parent POM包含`<executions>`配置以绑定repackage目标。如果您不使用父POM，则需要自己声明此配置。有关详细信息，请参阅插件文档。
:::

保存pom.xml并从命令行运行mvn package，如下所示：

```shell
mvn package

[INFO] Scanning for projects...
[INFO]
[INFO] ------------------------------------------------------------------------
[INFO] Building myproject 0.0.1-SNAPSHOT
[INFO] ------------------------------------------------------------------------
[INFO] .... ..
[INFO] --- maven-jar-plugin:2.4:jar (default-jar) @ myproject ---
[INFO] Building jar: /Users/developer/example/spring-boot-example/target/myproject-0.0.1-SNAPSHOT.jar
[INFO]
[INFO] --- spring-boot-maven-plugin:2.1.1.RELEASE:repackage (default) @ myproject ---
[INFO] ------------------------------------------------------------------------
[INFO] BUILD SUCCESS
[INFO] ------------------------------------------------------------------------
```

如果你查看target目录，你应该看到myproject-0.0.1-SNAPSHOT.jar。该文件大小应为10 MB左右。如果要查看内部，可以使用`jar tvf`，如下所示：

```shell
jar tvf target/myproject-0.0.1-SNAPSHOT.jar
```

您还应该在target目录中看到一个名为myproject-0.0.1-SNAPSHOT.jar.original的小文件。这是Maven在Spring Boot重新打包之前创建的原始jar文件。

要运行该应用程序，请使用`java -jar`命令，如下所示：

```shell
java -jar target/myproject-0.0.1-SNAPSHOT.jar

  .   ____          _            __ _ _
 /\\ / ___'_ __ _ _(_)_ __  __ _ \ \ \ \
( ( )\___ | '_ | '_| | '_ \/ _` | \ \ \ \
 \\/  ___)| |_)| | | | | || (_| |  ) ) ) )
  '  |____| .__|_| |_|_| |_\__, | / / / /
 =========|_|==============|___/=/_/_/_/
 :: Spring Boot ::  (v2.1.1.RELEASE)
....... . . .
....... . . . (log output here)
....... . . .
........ Started Example in 2.536 seconds (JVM running for 2.864)
```

和以前一样，要退出应用程序，请按`ctrl-c`。
